Comenzamos esta noche con un conflicto entre
Hezbollah e Israel Los líderes israelíes
han intensificado su retórica en los últimos
días advirtiendo que el ejército se está preparando
para una ofensiva a lo largo de la
frontera norte con el Líbano. El
grupo militante Hezbollah, respaldado por Irán, comenzó a disparar
cohetes mientras Israel inmediatamente después de la  Los
ataques terroristas de Hamas en octubre pasado y ahora en las
últimas semanas los ataques han aumentado y los
cohetes de Hezbollah provocaron
incendios forestales masivos en el norte de Israel. Muchas de las
casas cerradas a la frontera han sido
evacuadas durante meses debido al conflicto.
Decenas de miles de personas que huyeron de la
región no tienen idea.  cuándo
podrán regresar a casa, el
gobierno israelí está bajo una presión cada vez mayor
para restaurar la seguridad en el norte de Israel,
pero ¿significa eso que es inminente una escalada en el
conflicto con Hezbollah? El
primer ministro israelí, Benjamín
Netanyahu, visitó hoy las zonas afectadas por los
incendios y emitió un mensaje claro.  advirtiendo
a Hezbollah a
cualquiera que piense que puede hacernos daño y
nos quedaremos de brazos cruzados están cometiendo un gran
error estamos preparados para una
operación muy intensa en el norte de una forma
u otra restableceremos la seguridad en
el
norte Estoy unido ahora  por el
analista político y comentarista Ronnie shata en
Beirut es el presentador del podcast Beirut banan
que cubre la historia libanesa moderna
Ronnie, qué bueno tenerte en
el programa ahora. Netanyahu dice que Israel
está preparado para actuar contra Hezbolá. ¿
Cómo se ven esos comentarios en Beirut?
Líbano, para bien o para mal, este tipo de
tensión a lo largo de la frontera entre el Líbano e Israel
es un terreno familiar y esta
no es la primera vez que el Primer
Ministro israelí amenaza con una mayor
escalada. Creo que también es importante
recordar que desde el 8 de octubre, un día
después del 7 de octubre.  La tragedia comenzó Los
cálculos de HB en el sur del Líbano
contra los intereses israelíes en el norte de
Israel también han sido extremadamente cautelosos,
por lo que, en mi evaluación, a pesar de
las fanfarronadas, a pesar de las amenazas, esto
sigue siendo una
escalada cuidadosamente calculada hasta cierto punto, pero
nada, nada, nada que no sea
familiar y la razón.  Estoy usando esta
palabra porque durante mucho tiempo, durante
décadas, el sur del Líbano ha sido un
campo de batalla, a veces está tranquilo, a veces
es como hoy, lo que significa que hay un
campo de batalla que se está aprovechando, ahora
cómo se está aprovechando es una historia en
sí misma, pero  Los cálculos de HB en 2024 son
muy diferentes a los cálculos de Hezbollah
en la década de 1990 o, de
hecho, en 2006. Creo que una advertencia que en
realidad se está extendiendo a pesar de que ya han transcurrido
ocho meses de este
conflicto y cómo ha cambiado Hezbollah a
lo largo de los años y cuál es su situación.
Esa es una gran pregunta: la
influencia de HB en el Líbano es que la
influencia de HB contra Israel está en su punto más
bajo de todos los tiempos y la razón por la que
lo planteo de esta manera es porque hoy los intereses de Irán en el
Líbano son más importantes
que los asuntos locales de HB o incluso  de
hecho, los propios intereses calculados de HB
Irán no parece dispuesto a abandonar
su Joya de la Corona y su
influencia en el Líbano, parece que
hasta ahora a pesar de que este grupo tiene una
enorme influencia en los
asuntos libaneses locales y a pesar de
siendo capaz a veces de vetar
decisiones políticas que tienen menos que ver con su
toma de decisiones de seguridad y a pesar de sus
capacidades que son conocidas por los libaneses, las
acciones de HB contra Israel
no son familiares porque esta es la
causa palestina, este es el aumento de la
deuda para esta milicia subestatal.  en el
Líbano y ha estado actuando de manera extremadamente
Usaré esta palabra con cuidado, pragmático,
pragmático para una milicia, no pragmático
para ningún otro partido político libanés,
este es un grupo que se sostiene solo
en el Líbano y que tiene
capacidades militares subestatales, pero hasbalah en este
momento a pesar de  la escalada a pesar de las
amenazas del lado israelí y tienes
razón Netanyahu está amenazando con actuar
hasta ahora parece que, para bien o para
mal, esto es lo habitual en el Líbano, sí,
cuéntanos más sobre la ideología de Hezbolá
y al menos se la considera una
organización terrorista.  en parte por Estados Unidos,
por Alemania y varios otros países,
entonces, ¿qué quiere Hezbollah y hasta dónde
han estado dispuestos a llegar hasta ahora
para conseguirlo?
Aprecio esa pregunta. Creo que
es una pregunta complicada y lo que
Hasbalah quiere sobre las cuestiones libanesas locales
puede que no.  siempre coincide con lo que Irán quiere
de hasah, pero hasta el 7 de octubre de 2024
para ponerlo en perspectiva. El Sur estaba
bastante tranquilo hasta el punto de que Estados Unidos
negoció un acuerdo entre el Líbano
e Israel, por supuesto, de manera indirecta, pero
hasbalah estaba a bordo, tenemos un
acuerdo marítimo con  los israelíes ese es el tipo
de hasah climático en el que también pueden tener éxito,
así que dudo que en este momento los intereses de
hasah sean una guerra total con Israel;
parece más bien lo que Irán necesita de
ese grupo y lo que necesita puede que en
realidad no sea en el momento.  Al mismo tiempo, lo que el
Líbano puede soportar y la razón por la que digo
eso también es porque la
economía libanesa colapsó. La política libanesa está
paralizada. No hemos tenido un presidente durante
la mayor parte de casi dos años, si
no más, tenemos un primer
ministro interino. Tenemos un  gobierno provisional
y tenemos un país que es
cada vez más desconocido en términos de
seguridad, la violencia local está en aumento,
esto puede no ser bueno para Hasbalah
a largo plazo, pero en realidad puede ser mejor
para Irán a corto plazo, lo que significa que
han ganado algo que es
bastante inusual.  una milicia subestatal en la
política libanesa,
que es la seguridad del Líbano, ayuda a salvar al
régimen de Assad del desmoronamiento de
las milicias subestatales iraquíes y se involucra en
Yemen cuando sea necesario, además de todas
las otras historias que surgen de
este grupo en América del Sur a través del
tráfico de drogas y todo lo que hay en  cómo una
milicia proxy puede sobrevivir 34 años después de que la
Guerra Civil terminara en su punto más alto de todos los tiempos por
su armamento y su capacidad de supervivencia, por lo que es
una circunstancia inusual. Creo que al
final del día es el
estado libanés el que paga el mayor
peaje.  porque este estado se está tambaleando
hoy, sí, ahora con estas amenazas que
salen de Israel y ya sabes,
el campo de batalla del que
hablaste antes en el Sur se está calentando cada vez
más desde el 7 o el
8 de octubre, el día después de un allout.  La guerra está en la
mente de la gente y Hezbollah fue a la guerra
con Israel en 20 06. Quiero saber
qué impacto tuvo eso en el
Líbano. 2006 hizo varias cosas,
demostró que Hasah puede, si lo considera
necesario, cruzar la frontera y secuestrar a
soldados israelíes.  matar a algunos
también y entrar en un conflicto de un mes
con Israel que ahora se conoce como
la Guerra de Julio. También puede aceptar bajo
Jess una resolución del Consejo de Seguridad como la
1701 y la 1701 puso fin a esa guerra. Creó
el alto el fuego que todavía existe hoy en el
papel.  al menos, pero es una
resolución que mejora la
soberanía libanesa al menos en el papel y 1701
también hizo otras cosas: amplió la
presencia de la UNIFIL la UNIFIL comienza en 1978 bajo
la resolución 425 en 2006 tenemos 1701 que,
si no me equivoco, triplicó la
presencia de tropas Unifil en el Sur
y también hizo algo que no
creo que Hasbalah quisiera entonces en términos de
cómo se desarrolló la guerra es que el
ejército libanés por primera vez desde
la Guerra Civil regresó al Sur
antes de 2006.  no hay presencia del ejército libanés
en el sur del Líbano a pesar de la
retirada de Israel en mayo de 2000, por lo que el
ejército libanés está allí, la unifil está allí
y hasbalah está allí ahora mismo y, si
avanzas rápidamente, parece que los términos
de compromiso significan cómo se desarrollará esto a
largo plazo.  Hasah e Israel se están
perfeccionando. Dudo que esto sea un
llamado a una guerra total. En realidad, esto es
más familiar sobre cómo se llevaron a cabo los altos el fuego
en la década de 1990 y tiene menos que
ver con 2006 y la razón por la que digo eso
es porque Hasah no está bajo Jess.
Como era en agosto de 2006, cuando 1701 era
aceptable, el favor de Tobah HB en realidad
esta vez es de apalancamiento,
creo, y de mejorar tal vez lo que a Irán le
gustaría obtener de un acuerdo regional
que aún no ha surgido. Mhm, ¿qué tan grande
es, por supuesto?  Sé que Irán es el
mayor patrocinador de Hezbollah ¿Qué tan grande es
su influencia? ¿Hace Hezbollah
lo que dice Irán o hay
fricciones entre los liderazgos? ¿Puede
Hezbollah decir que sabe que esto es un puente
demasiado lejos? No es algo que estemos
dispuestos a hacer. ¿Cómo?  Hasta donde pueden, pueden
trabajar por su cuenta,
gran pregunta, hay cuestiones locales
que le importan a ese grupo en el Líbano y que
realmente no le importan a Irán, y en
ocasiones puede haber fricciones por parte de los
aparatos de seguridad que no se
imaginarían si se trata de Irán.  o incluso el
régimen de Assad realmente quiere llegar hasta
aquí, el régimen de Assad a medida que recupere el
control en Siria puede que ahora siempre esté de
acuerdo con la presencia de HB en Siria y
puede buscar una vez más influencia en el Líbano
que podría no ser satisfactoria
para  Quizás con Irán a largo plazo, por lo que
siempre hay una fricción natural, pero en términos
de las capacidades, los
intereses militares y la seguridad
del régimen iraní, Hasah está 100%
alineado en el frente libanés, no
creo que Hasbalah esté contento.  con la
crisis económica, no creo que Hasbalah esté
contento con el vacío presidencial,
puede que no esté contento con que su elección para
presidente no haya sido aceptable, pero
creo que la fricción local tal vez
Irán pueda empujar a Hasah a reconsiderar, pero
al final de  el día en que los intereses locales
de ese grupo y cómo sobrevive entre
otros actores libaneses que están desarmados,
creo que el terreno del isb es menos lo que
Irán mira cuando se trata del Líbano,
pero en el panorama más amplio está claro que
este es el reflejo de Irán, es un
subestado.  El grupo que lo gestiona nace
en la década de 1980, aumenta en
lugar de disminuir su presencia, se
involucra de manera sofisticada en una guerra regional
que se desarrolla en gran medida a favor de Irán
y parece estar protegido por el momento
de la
curiosidad internacional y de cómo terminar con esto.  Es una especie de
fin de este tipo de pesadilla, al menos en lo que
respecta al
campo de batalla geográfico libanés, por el que desafortunadamente durante demasiado
tiempo nosotros, como pueblo, hemos estado pagando un
precio. Sí, ¿cómo se ha experimentado este último
aumento de la violencia y la intención,
especialmente en el Sur?
por las comunidades que viven en el
lado libanés de la
frontera, más de 100.000 libaneses del sur
están fuera de sus hogares. El sur del
Líbano es una zona de guerra. Aunque lo
es, es tan familiar estar en la
capital del Líbano y Beirut y casi
sentirte como si estuvieras  No estás en una zona de guerra, pero
luego te lo recuerdan con sobrevuelos con
el sonido de un estallido sónico o,
más recientemente, viendo
las noticias de algo que está sucediendo a
kilómetros de distancia. Existe una seria
preocupación de que esto pueda escalar.  en cualquier
momento, pero es una marcada diferencia con respecto a
2006, cuando de
la noche a la mañana el Líbano se vio envuelto en una
guerra, casi toda su geografía estaba en guerra. Puentes bombardeados, centrales eléctricas bombardeadas,
instituciones derrumbándose en
medio de la guerra y, por supuesto, más de un
millón de libaneses del sur expulsados ​​de
sus hogares ese verano aún no ha
alcanzado ese nivel, pero estoy de acuerdo
con la premisa de que la amenaza de una
escalada debe tomarse en serio
incluso cuando hasta ahora no parece que
Irán quiera una guerra total, pero
deben ser tomadas.  En serio y sólo por esa
razón, el compromiso internacional
debería centrarse en cómo poner fin a esta
pesadilla en lugar de dejar la situación
en el camino, lo que parece ser la
política de estabilización preferida que
mantiene a Líbano en un campo de batalla pero que
devuelve una apariencia de tranquilidad durante años
hasta que el  La próxima ronda de Guerra
fue Ronnie Shata en Beirut.
Muchas gracias por esas fascinantes y
reflexivas
ideas. Es un placer.